`Big data' og politologisk datavidenskab

### 2020-03-24 draft_v01.tex
knit

En bredt anvendt operationel definition identificerer big data med de
såkaldte `tre V'er': \emph{Volume}, \emph{Variety} og \emph{Velocity},
dvs. volumen, variation og hastighed \citep{laney01}. Big data refererer
her til foranderlige og meget store datasæt -- inklusive data der er for
store til at gemme på en almindelig pc -- der indeholder masser af
variation. Datakilder af denne art er ofte interessante for
samfundsvidenskab: søgemaskinelogfiler, sociale medieaktiviteter,
offentlige registre, mobiltelefonregistre eller endda data gemt ved
passiv overvågning udført af digitale enheder i den fysiske verden er
alle blevet anvendt til samfundsvidenskabelig forskning
\citep{salganik17}. Adgang til disse data kræver partnerskaber med deres
ejere -- telefonfirmaer, regeringer, teknologiselskaber osv. Dette kan
betyde, at man skriver software til at få adgang til websteder eller
eksterne databaser eller kan involvere mere formaliserede partnerskaber
for at dele information sikkert \citep{EL14}. I afsnittet om
``Anskaffelse af data'' nedenfor beskriver vi nærmere hvordan det kan
finde sted.

This highlights an important difference between big data and traditional
social science data: traditional social science data were collected for
the purpose of social science. Big data, by contrast, is sometimes
referred to as ``found data'' or ``digital exhaust'' \citep{harford14}.
What does this mean? Virtually all big data are purpose-built for goals
\emph{other than} social research. Metadata like timestamps, follower
counts, or activity frequencies on social media web sites are not stored
for science or, necessarily, according to scientific standards.

@@

>>>>

En bredt anvendt operationel definition identificerer big data med de
såkaldte `tre V'er': \emph{Volume}, \emph{Variety} og \emph{Velocity},
dvs. omfang, variation og hastighed \citep{laney01}. Big data refererer
her til foranderlige og meget store datasæt -- inklusive data der er for
store til at gemme på en almindelig pc -- der indeholder masser af
variation. Datakilder af denne art er ofte interessante for
samfundsvidenskab: søgemaskinelogfiler, sociale medieaktiviteter,
offentlige registre, mobiltelefonregistre eller endda data gemt ved
passiv overvågning udført af digitale enheder i den fysiske verden er
alle blevet anvendt til samfundsvidenskabelig forskning
\citep{salganik17}. Adgang til disse data kræver partnerskaber med deres
ejere -- telefonfirmaer, regeringer, teknologiselskaber osv. Dette kan
indebære at man skriver software til at få adgang til websteder eller
eksterne databaser eller kan involvere mere formaliserede partnerskaber
for at dele information sikkert \citep{EL14}. I afsnittet om
``Anskaffelse af data'' nedenfor beskriver vi nærmere hvordan det kan
finde sted.

Dette peger også på en vigtig forskel mellem big data og traditionelle
samfundsvidenskabelige data: traditionelle samfundsvidenskabelige data
er typisk indsamlet med samfundsvidenskab som formål. I modsætning
hertil omtales big data til tider som ``fundne data'' eller ``digital
udstødning'' \citep{harford14}. Hvad betyder det? Næsten alle big data
er udviklet til \emph{andre formål} end samfundsforskning. Metadata
såsom tidsmarkører, antal følgere, eller aktivitetsmål på sociale medier
lagres ikke for videnskabens skyld - eller nødvendigvis i
overensstemmelse med videnskabelige standarder.

@@

\hypertarget{kilder-til-big-data}{%
\section{Kilder til big data}\label{kilder-til-big-data}}

Det er ofte en møjsommelig proces at indsamle samfundsvidenskabelige
data. Derfor fremhæves det ofte som en fordel ved big data at
undersøgelsens subjekter selv genererer data: en forsker kan eksempelvis
indsamle millioner af tweets om et politisk emne uden skulle uddele et
eneste spørgeskema. Men selv om data er genereret på forhånd er det ikke
ligetil at \emph{anskaffe} sig data. Der er groft sagt tre måder man kan
gøre det på.

Den første og mest umiddelbare måde er at udtrække data direkte fra
websider, typisk kaldet \emph{scraping}. Scraping udnytter at indholdet
på de fleste større websider kommer fra databaser som fremstiller
indholdet i websider med en konsistent struktur. Ved at hente kildekoden
til disse websider, på samme måde som en webbrowser gør det, kan man
udtrække data på en konsistent måde. Hvis man f.eks. besøger websiden
for \emph{Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift} hos
Retsinformation finder man i sidens kildekode bl.a. dette:

\begin{verbatim}
<div class="metadata-summary">
            <span class="kortNavn">LOV nr 1049 af 11/12/1996 Gældende</span><br>
      <div class="ressort">
                Offentliggørelsesdato: 12-12-1996<br>
        Uddannelses- og Forskningsministeriet
            </div>
        </div>
\end{verbatim}

Kodestumpen viser at Retsinformations database lagrer lovens navn i
feltet \texttt{kortNavn} og lovens offentliggørelsesdato og
ressortområde i feltet \texttt{ressort}. Takket være den stringente
kodestruktur er det nemt at gemme disse og andre metadata i et
analyserbart format. Og fordi kodestrukturen er ens på tværs af love hos
Retsinformation kan man scrape data om tusindvis af andre love efter
samme princip.
